---
title: Introduction
<<<<<<< HEAD
description: "Découvrir les concepts frontend et le framework Vue.js"
=======
description: "Découvrez le fonctionnement d'un site web et de NodeJS"
>>>>>>> origin/feat/add-vuejs
icon: i-mdi-door-open
helper:
  title: 'Liens utiles'
  links:
<<<<<<< HEAD
=======
    - label: 'Télécharger Node JS'
      icon: 'i-mdi-nodejs'
      to: 'https://nodejs.org/fr/'
      target: '_blank'
    - label: 'Doc Node JS'
      icon: 'i-mdi-nodejs'
      to: 'https://nodejs.org/docs/latest/api/'
    - label: 'Doc TypeScript'
      icon: 'i-mdi-language-typescript'
      to: 'https://www.typescriptlang.org/docs/'
      target: '_blank'
    - label: 'Doc Express'
      icon: 'i-mdi-api'
      to: 'https://expressjs.com/fr/'
      target: '_blank'
    - label: 'Installer Postman'
      icon: 'i-mdi-rocket-launch'
      to: 'https://www.postman.com/downloads/'
      target: '_blank'
    - label: 'Doc Prisma'
      icon: 'i-mdi-diamond-stone'
      to: 'https://www.prisma.io/docs/'
      target: '_blank'
    - label: 'Doc Jest'
      icon: 'i-mdi-test-tube'
      to: 'https://jestjs.io/fr/docs/api'
      target: '_blank'
    - label: 'Doc Swagger'
      icon: 'i-mdi-api'
      to: 'https://swagger.io/docs/specification/about/'
      target: '_blank'
>>>>>>> origin/feat/add-vuejs
exercises:
  title: 'Exercices'
  links:
    - label: 'Corrigé du cours'
      icon: 'i-mdi-account-school'
      target: '_blank'
      to: 'https://github.com/Seyrinian/nodejs-tutorial/tree/main'
<<<<<<< HEAD
    - label: 'Pokemon TCG'
=======
    - label: 'API Pokémon'
>>>>>>> origin/feat/add-vuejs
      icon: 'i-mdi-pokeball'
      target: '_blank'
      to: 'https://classroom.github.com/a/1kY2YdAF'
---
<<<<<<< HEAD
# Introduction

## Pourquoi utiliser un framework front-end ?

Lorsque vous développez une application web, vous pouvez choisir de coder votre interface utilisateur en utilisant des méthodes traditionnelles, comme du JavaScript pur ou jQuery. Cependant, ces méthodes peuvent rapidement devenir complexes et difficiles à maintenir à mesure que votre application grandit. Un framework front-end comme Vue.js vous permet de structurer votre code de manière plus efficace et modulaire.

### Les avantages d'un framework front-end :

- **Modularité** : Le code est mieux structuré grâce à des composants réutilisables, facilitant ainsi la gestion du projet.
- **Maintenance simplifiée** : Un framework bien conçu facilite la mise à jour de l'application et la correction des bugs.
- **Gain de productivité** : Avec des outils et des conventions intégrées, vous passez moins de temps à configurer et plus de temps à développer des fonctionnalités.
- **Réactivité** : Un framework comme Vue.js rend l'interface utilisateur réactive, c'est-à-dire que l'UI se met à jour automatiquement en fonction des modifications des données.

### 📌 Pourquoi utiliser Vue.js ?

- **Facilité d'apprentissage** : Sa syntaxe est intuitive et la documentation est bien fournie.
- **Composants réutilisables** : Vue permet de structurer l'application en petits morceaux réutilisables, facilitant la gestion du code.
- **Réactivité intégrée** : Vue.js met à jour automatiquement l'interface utilisateur en fonction des données, ce qui rend le développement d'interfaces interactives très simple.
- **Écosystème complet** : Vue offre des outils comme Vue Router pour la navigation, Pinia pour la gestion d'état, et Vite pour une compilation rapide.

## Installation et configuration

```sh
npm create vue@latest vujs-tutorial
cd vuejs-tutorial
npm install
npm run dev
```

### Bundler et Vite

Un outil de bundling pour le web est un logiciel qui prend en entrée plusieurs fichiers source (généralement du code JavaScript, mais aussi du CSS, des images, etc.) et qui les regroupe en un ou plusieurs fichiers "bundlés" optimisés pour être déployés en production. L’objectif principal est de réduire le nombre de requêtes HTTP, d’optimiser la taille des fichiers (par exemple en supprimant les espaces inutiles ou en minifiant le code) et de gérer les dépendances de manière efficace. Autrement dit, le bundler transforme une base de code modulaire en un format compréhensible et performant par les navigateurs web.

Vite se démarque particulièrement dans ce domaine pour plusieurs raisons :

| Caractéristique                | Description                                                                                                                                                  |
|--------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Démarrage ultra-rapide         | Utilise les modules ECMAScript natifs pour servir les fichiers à la demande, évitant ainsi le build complet au démarrage.                                    |
| Pré-traitement des dépendances | Recourt à esbuild pour pré-bundler rapidement les dépendances, réduisant la charge pendant le développement.                                                  |
| Hot Module Replacement (HMR)   | Actualise uniquement les modules modifiés, offrant une expérience de développement plus fluide.                                                                |
| Configuration minimale         | Fonctionne avec peu, voire sans configuration initiale, permettant une intégration simple avec différents frameworks modernes (Vue, React, etc.).            |
| Production optimisée           | S'appuie sur Rollup pour générer des bundles performants et optimisés lors du déploiement en production.                                                       |

Voici un complément de cours qui décrit comment l'instance Vue est initialisée grâce aux fichiers main.ts et App.vue, ainsi que leur rôle par rapport à index.html.

---

## Initialisation de Vue avec main.ts et App.vue

### main.ts

Le fichier main.ts est le point d'entrée principal de l'application. C'est ici que l'instance Vue est créée et que le composant racine (souvent App.vue) est monté dans l'élément HTML prévu à cet effet, généralement défini dans index.html. Un exemple typique de main.ts ressemble à ceci :

```ts
// main.ts
import { createApp } from 'vue'
import App from './App.vue'

// Crée une instance de l'application Vue à partir du composant App
const app = createApp(App)

// Monte l'application dans l'élément HTML qui a pour id "app"
app.mount('#app')
```

Les points clés à retenir :
- On importe la fonction `createApp` depuis Vue et le composant racine `App`.
- On crée l'application avec `createApp(App)`.
- L'appel `mount('#app')` associe l'application à l'élément DOM dont l'id est "app". Cet élément se trouve dans le fichier index.html.

### App.vue

Le fichier App.vue est le composant racine de l'application Vue. Il contient généralement trois sections principales :

1. Le bloc `<template>` qui définit la structure HTML du composant.
2. Le bloc `<script>` qui contient la logique JavaScript (ou TypeScript) du composant.
3. Le bloc `<style>` qui permet d'ajouter des styles CSS spécifiques à ce composant.

Voici un exemple basique de structure d'un fichier App.vue :

```vue
<!-- App.vue -->
<template>
  <div id="app">
    <h1>Bienvenue dans l'application Vue.js</h1>
    <p>Ceci est le composant racine.</p>
  </div>
</template>

<script lang="ts">
import { defineComponent } from 'vue'

export default defineComponent({
  name: 'App'
  // Vous pouvez définir ici les données, méthodes, etc.
})
</script>

<style>
/* Styles spécifiques à App.vue */
#app {
  font-family: Avenir, Helvetica, Arial, sans-serif;
  text-align: center;
}
</style>
```

Les points essentiels :
- Le `<template>` définit le rendu visuel du composant.
- Le `<script>` contient la logique du composant (pour gérer l'état, les méthodes, etc.).
- Le `<style>` permet de styliser le composant de manière encapsulée.

### Rôle par rapport à index.html

Le fichier index.html est la page HTML principale qui charge l'application Vue. Il contient un élément conteneur (souvent un div avec l'id "app") dans lequel Vue va injecter le contenu généré par l'application.

Exemple simplifié de index.html :

```html
<!-- index.html -->
<!DOCTYPE html>
<html lang="fr">
  <head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>Mon Application Vue</title>
  </head>
  <body>
    <!-- Point de montage pour l'application Vue -->
    <div id="app"></div>

    <!-- Le bundle généré (incluant main.ts et App.vue compilés) est injecté ici par Vite -->
    <script type="module" src="/src/main.ts"></script>
  </body>
</html>
```

Explications :
- Le `<div id="app"></div>` sert de conteneur dans lequel Vue montera l'application créée dans main.ts.
- Le fichier main.ts est référencé en tant que module JavaScript. Grâce à ce chargement, l'instance Vue est créée, le composant App.vue est rendu et tout le contenu de l'application est injecté dans le conteneur défini dans index.html.

---

En résumé, main.ts est le point d'entrée qui crée et monte l'application Vue en ciblant un élément prédéfini dans index.html, tandis que App.vue est le composant racine qui définit l'interface et la logique initiale de l'application. Cette structure modulaire permet de séparer la configuration d'initialisation du rendu et de la logique de l'interface utilisateur, facilitant ainsi l'organisation et la maintenance du code.
=======

## Application full-stack

Lorsque vous accédez à un site web via votre navigateur vous utilisez une url. Basiquement, cette url permet une communication entre ordinateurs le votre et celui où le site est hébergé. On appelle ces deux parties le client et le serveur.

#### Côté client (FRONTEND)

Le client c'est vous. Ce qui est chargé du côté de votre navigateur, comme les interactions avec la page. Les langages dit serveur (comme PHP, Ruby) ne traite pas les informations de ce côté, c'est plutôt du ressort des langages client comme Javascript.

#### Côté serveur (BACKEND)

C'est la partie qui nous intéresse. Les ordinateurs côté serveurs sont différent des ordinateurs que les clients utilisent. Il s'agit d'ordinateur assez puissant, qui tournent nuit et jour et ne servent globalement qu'à stocker et faire tourner des applications sur le web. Dans le cas d'une application web, elle va appeler via des requêtes API différents scripts qui vont s'exécuter de ce côté. Il peut s'agir d'appels à une base de données, de traitements reçus par le client à vérifier ou alors de données à lui renvoyer.

#### Fonctionnement

Dans le cas d'un site dynamique, contrairement au statique ou le site est envoyé en totalité au client et ce sans nécessiter de modifier la page en temps réel, le site dynamique lui va permettre une certaine interaction. En effet lorsque le client va exécuter des actions précises, comme par exemple valider un formulaire d'inscription, ces informations de connexion vont être envoyé au serveur, être vérifié et une réponse va ensuite être renvoyé côté client pour faire un affichage différent en fonction du cas d'une connexion réussie ou non.

## NodeJS

Javascript permet à la base la création de site web dynamique. NodeJS est une bibliothèque se basant sur javascript mais offrant la possibilité de gérer un backend. En d'autre terme il est interprété côté serveur et non plus côté client (navigateur).
Bien que Node possède ses propres caractéristiques il peut-être en partie comparée à des langages tel que PHP ou Ruby.

NodeJS permet principalement de gérer des interactions backend (côté serveur). Et l'une de ses spécificités et notamment de gérer très bien les requêtes multiples asynchrones (qui n'ont pas lieu en même temps).

#### **Différences clés**

| **Caractéristique**        | **JavaScript (dans un navigateur)**      | **Node.js**                  |
| -------------------------- | ---------------------------------------- | ---------------------------- |
| **Contexte d'exécution**   | Navigateur (Chrome, Firefox, etc.)       | Côté serveur                 |
| **Modules intégrés**       | Aucune, sauf via des APIs du DOM         | Oui (fs, http, path, etc.)   |
| **Gestion des fichiers**   | Non                                      | Oui (via le module `fs`)     |
| **Modules tiers**          | Non                                      | Oui, via **npm**             |
| **Utilisation principale** | Interaction utilisateur, DOM, animations | Backend, API, tâches système |

#### NodeJS vs les autres

Les plates-formes web traditionnelles utilisent en général un système de multi-threading (plusieurs thread en parallèles) pour gérer la concurrence en leur sein, pour chaque requête au serveur un thread se charge de la gérer, et il n’est libéré qu’une fois que les opérations demandées par la requête en question sont achevées, le thread est donc bloqué. Une grande parti des opérations web sont des appels à la base de données ou appel à une api externe ry dony très consommateur de temps et de ressources. Ainsi le serveur se retrouve donc dans l’obligation de créer autant de thread que de connexion.

Dans un contexte où le nombre de requêtes peut rapidement grimper (des milliers de connections en simultané), le multi-threading atteint rapidement ses limites, en effet il faut savoir que le serveur ne peut dépasser un certain nombre de thread en simultané, et donc à un moment donné faute de thread disponible, les nouvelles requêtes ne pourront plus être prise en charge, et vont donc devoir se mettre en attente, ce qui impactera drastiquement les performance de l’application

Node.js en revanche est single-threaded, un seul et unique thread peut tourner à la fois, ça peut sembler inefficient à première vu compte tenu de l’infrastructure multi coeurs que nous avons à disposition aujourd’hui, mais ce qu’il faut savoir, c’est qu’en contrepartie la plupart des opérations sont non bloquantes, la nature asynchrone de ces derniers élimine le besoin d’attente et permet ainsi au serveur de gérer des milliers et des milliers de connexions simultané sans que cela impacte les performances de l’application.

## Les API

#### Qu'est-ce qu'une API ?

Une **API** (_Application Programming Interface_, ou interface de programmation d'applications) est un ensemble de règles et de conventions qui permet à des applications logicielles de communiquer entre elles. Elle agit comme un intermédiaire, facilitant l'échange d'informations ou de services entre différents systèmes.

#### Composantes clés d'une API :

1. **Interface**

   - Une API définit **comment** une application peut interagir avec une autre, souvent via des points d'accès ou des **endpoints**.
   - Exemple : Une application web peut utiliser une API pour demander des données d'un serveur.

2. **Requête et réponse**

   - Les interactions avec une API impliquent des **requêtes** envoyées par un client et des **réponses** fournies par le serveur.
   - Exemple : Une requête GET à une API peut récupérer des données, tandis qu'une requête POST peut envoyer des informations.

3. **Protocole de communication**

   - Les API modernes utilisent souvent le protocole **HTTP/HTTPS**.

4. **Format des données**
   - Les API utilisent des formats standardisés pour échanger des données, comme :
     - **JSON** (JavaScript Object Notation).
     - **XML** (Extensible Markup Language).

#### Types d'API

1. **API web**

   - Permet à une application d'accéder à des fonctionnalités ou des données via Internet.
   - Exemple : L'API de Google Maps fournit des données de cartographie.

2. **API système**

   - Fournit un accès aux fonctionnalités du système d'exploitation.
   - Exemple : Une API système peut permettre d'accéder au système de fichiers.

3. **API de bibliothèque/framework**

   - Fournit des fonctionnalités prêtes à l'emploi dans des bibliothèques ou des frameworks.
   - Exemple : L'API DOM pour manipuler des éléments HTML.
>>>>>>> origin/feat/add-vuejs
