---
title: Design System Library
description: Découvrez comment les librairies UX peuvent faciliter le développement d'interfaces utilisateur et améliorer l'expérience de l'utilisateur avec Naive UI.
icon: i-mdi-drawing
---

# Pourquoi utiliser des librairies UX ?

Les librairies UX comme **Naive UI** offrent une **large gamme de composants préconçus** pour accélérer le développement d'interfaces tout en garantissant une bonne expérience utilisateur. Elles permettent de gagner du temps et de se concentrer sur la logique métier plutôt que sur les détails du design.

### 📌 Problème courant sans librairies UX

Sans librairies UX, chaque composant d'interface doit être conçu et stylisé manuellement, ce qui peut être long et source d'incohérences visuelles dans l'application.

**Solution** : Utiliser une librairie UX pour profiter de composants préconçus, responsives et accessibles.

---

# Installation de Naive UI

Pour utiliser Naive UI dans votre projet Vue 3, commencez par l'installer :

```sh
npm install naive-ui
```

Puis, importez et configurez Naive UI dans `main.js` :

```js
import { createApp } from 'vue';
import NaiveUI from 'naive-ui';
import App from './App.vue';

const app = createApp(App);
app.use(NaiveUI);
app.mount('#app');
```

---

# Utilisation des composants Naive UI

Naive UI propose de nombreux composants pour créer rapidement une interface moderne. Voyons comment utiliser certains de ces composants dans un projet Vue.

### 📌 Exemple d'interface avec un bouton et un input Naive UI

```vue
<template>
  <div>
    <n-button @click="handleClick">Cliquez-moi</n-button>
    <n-input v-model:value="inputValue" placeholder="Entrez quelque chose" />
  </div>
</template>

<script>
import { ref } from 'vue';

export default {
  setup() {
    const inputValue = ref('');

    const handleClick = () => {
      alert(`Vous avez entré : ${inputValue.value}`);
    };

    return {
      inputValue,
      handleClick
    };
  }
};
</script>
```

### Explication

1. Nous avons utilisé le composant `n-button` de Naive UI pour créer un bouton réactif avec un gestionnaire d'événements `@click`.
2. Le composant `n-input` est un champ de saisie lié à une variable via `v-model:value`, ce qui permet de capturer les entrées de l'utilisateur.
3. La logique métier (dans `handleClick`) réagit à l'entrée de l'utilisateur et affiche un message.

---

# Avantages des librairies UX

✅ **Gain de temps** : Vous n'avez plus à recréer chaque composant de zéro.  
✅ **Conception cohérente** : Les composants sont conçus pour s'intégrer harmonieusement, ce qui améliore la cohérence de l'interface.  
✅ **Accessibilité et réactivité** : Les composants sont optimisés pour être accessibles et responsives, offrant ainsi une meilleure expérience utilisateur.  
✅ **Personnalisation facile** : Les librairies comme Naive UI permettent de personnaliser facilement les composants à l'aide de thèmes et de variables CSS.

