---
title: Appel API
description: Apprendre à utiliser une API externe pour alimenter le store et les composants dans Vue 3
icon: i-mdi-api
---

## Découvrez comment intégrer une API externe dans votre application Vue 3 pour alimenter le store (Pinia) et vos composants.

# Pourquoi utiliser une API externe ?

Les API externes permettent de **récupérer des données** depuis des serveurs distants pour les utiliser dans votre application. Ces données peuvent alimenter des **composants Vue** et être stockées dans votre **store** pour une gestion centralisée.

### 📌 Problème courant sans API

Sans API externe, vous seriez limité aux données locales et ne pourriez pas récupérer des informations en temps réel à partir de sources externes, comme des bases de données ou des services tiers.

**Solution** : Utiliser une API externe pour enrichir votre application avec des données dynamiques !

---

# Installation des dépendances

Pour interagir avec l'API, nous allons utiliser **Axios** (un client HTTP) et **Pinia** (pour gérer l'état de l'application).

Installez Axios et Pinia :

```sh
npm install axios pinia
```

Puis, créez et configurez Pinia dans `main.js` :

```js
import { createApp } from 'vue';
import { createPinia } from 'pinia';
import App from './App.vue';
import axios from 'axios';

const app = createApp(App);

app.use(createPinia());
app.mount('#app');
```

# Utilisation des données dans les composants

Maintenant que le store est prêt, nous pouvons utiliser les données dans nos composants Vue.

### 📌 Exemple de composant `DataDisplay.vue`

```vue
<template>
  <div>
    <h1>Données de l'API</h1>
    <button @click="fetchData">Charger les données</button>

    <div v-if="loading">Chargement...</div>
    <div v-if="error" class="error">Erreur : {{ error.message }}</div>

    <ul>
      <li v-for="item in data" :key="item.id">{{ item.name }}</li>
    </ul>
  </div>
</template>

<script>
import { useApiStore } from '../stores/useApiStore';

export default {
  setup() {
    const apiStore = useApiStore();

    return {
      data: apiStore.data,
      loading: apiStore.loading,
      error: apiStore.error,
      fetchData: apiStore.fetchData
    };
  }
};
</script>
```

### Explication

1. On récupère les données via l'action `fetchData` du store.
2. L'état `loading` est utilisé pour afficher un message de chargement pendant la récupération des données.
3. Si une erreur se produit, l'état `error` nous permet de l'afficher.
4. Une fois les données chargées, elles sont affichées dans une liste.
