---
title: Introduction
description: "Découvrez les principes de l'intégration continue et du déploiement continu"
icon: i-mdi-autorenew
helper:
  title: 'Liens utiles'
  links:
    - label: 'GitHub Actions Documentation'
      icon: 'i-mdi-github'
      to: 'https://docs.github.com/en/actions'
      target: '_blank'
    - label: 'ESLint'
      icon: 'i-mdi-eslint'
      to: 'https://eslint.org/'
      target: '_blank'
    - label: 'Prettier'
      icon: 'i-mdi-format-align-left'
      to: 'https://prettier.io/'
      target: '_blank'
    - label: 'Conventional Commits'
      icon: 'i-mdi-git'
      to: 'https://www.conventionalcommits.org/'
      target: '_blank'
    - label: 'Husky'
      icon: 'i-mdi-dog'
      to: 'https://typicode.github.io/husky/'
      target: '_blank'
    - label: 'Semantic Release'
      icon: 'i-mdi-tag'
      to: 'https://semantic-release.gitbook.io/semantic-release/'
      target: '_blank'
    - label: 'Railway'
      icon: 'i-mdi-train'
      to: 'https://railway.app/'
      target: '_blank'
exercises:
  title: 'Exercices'
  links:
    - label: 'Projet exemple CI/CD'
      icon: 'i-mdi-github'
      target: '_blank'
      to: 'https://github.com/votre-nom/nodejs-cicd-example'
---

## Qu'est-ce que la CI/CD ?

La CI/CD (Intégration Continue/Déploiement Continu) est une méthodologie de développement logiciel qui vise à automatiser et à améliorer le processus de livraison de code. Cette approche permet aux équipes de développement de livrer des applications de haute qualité plus rapidement et de manière plus fiable.

#### Intégration Continue (CI)

L'intégration continue est la pratique qui consiste à intégrer fréquemment les modifications de code dans un dépôt partagé. Chaque intégration est vérifiée par une construction automatisée (y compris les tests) pour détecter les erreurs d'intégration aussi rapidement que possible.

#### Déploiement Continu (CD)

Le déploiement continu est une approche dans laquelle les modifications qui passent tous les tests automatisés sont automatiquement déployées en production. Le CD peut également signifier "Livraison Continue", où le processus automatisé s'arrête juste avant le déploiement en production, nécessitant une approbation manuelle pour la mise en production.

## Avantages de la CI/CD

### Détection précoce des bugs

En intégrant fréquemment, les conflits et les bugs sont détectés tôt dans le cycle de développement, ce qui les rend beaucoup plus faciles à résoudre.

### Feedback rapide

Les développeurs reçoivent un retour immédiat sur la qualité de leur code grâce aux tests automatisés et aux vérifications de qualité de code.

### Réduction des risques

Les petites modifications sont plus faciles à déboguer que les grandes. En intégrant fréquemment, on réduit considérablement les risques liés aux déploiements.

### Déploiements plus fiables

L'automatisation réduit les erreurs humaines qui peuvent survenir lors des déploiements manuels.

### Livraison plus rapide

Le cycle de développement est accéléré grâce à l'automatisation des processus répétitifs, permettant aux équipes de se concentrer sur le développement de nouvelles fonctionnalités.

## Pipeline CI/CD typique

Un pipeline CI/CD complet inclut généralement les étapes suivantes:

1. **Déclenchement** : Le pipeline est déclenché par un événement, comme un push sur le dépôt Git.
2. **Analyse de code** : Vérification de la qualité du code avec des outils comme ESLint et Prettier.
3. **Construction** : Compilation du code source.
4. **Tests** : Exécution des tests unitaires, d'intégration et de bout en bout.
5. **Analyse de sécurité** : Recherche de vulnérabilités dans le code et les dépendances.
6. **Déploiement de test** : Déploiement dans un environnement de test ou de staging.
7. **Tests de validation** : Vérification que l'application fonctionne correctement dans l'environnement de test.
8. **Déploiement en production** : Déploiement automatique ou manuel en environnement de production.
9. **Monitoring** : Surveillance continue de l'application en production.

Dans ce module, nous allons mettre en place un pipeline CI/CD complet pour une application Node.js en utilisant GitHub Actions, en commençant par la configuration d'outils pour garantir la qualité du code, puis en automatisant les tests, le versionnement et enfin le déploiement.